Kommunikationsprotokolle für VANETs

### 2021-02-10 paper.tex
Add missing citation
Spellcheck fixes

\subsection{Straßen-Szenario}\label{subsec:strassen-szenario}
Infrastrukturen und Straßenformen wie zum Beispiel Landstraßen oder Autobahnen müssen bezüglich der Kommunikation zwischen einzelnen Automobilen unterschieden werden.
So werden Straßenformen wie die Autobahn welche keine Kreuzungen besitzen als \textit{eindimensional (1D)} bezeichnet.
Ebenso werden Straßen zwischen zwei Kreuzungen als \textit{eindimensional} eingestuft.
Neben der grundlegen eindimensionalen Straßenform existiert ein allgemeineres Szenario mit vielen Kreuzungen an denen Autos abbiegen können und oft die befahrene Straße wechseln.
Solch ein Szenario existiert in vielen Städten und wird als \textit{zweidimensional (2D)} bezeichnet.
Autobahnauffahrten und Kreisverkehre lassen sich keinen der beiden Szenarios eindeutig zuordnen und befinden sich zwischen diesen.
Kommunikationsprotokolle sollten sich im bestmöglichen Fall an den jeweils vorliegenden Straßentyp anpassen.
Protokolle welche für den allgemeineren Fall (2D) entwickelt wurden, können auch für eindimensionale Straßentypen angewendet werden.
Anders herum ist dies nicht ohne weiteres möglich\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Benachbarte Fahrzeuge}\label{subsec:benachbarte-fahrzeuge}
Kommunikationsprotokolle lassen sich in hinsichtlich der erforderlichen Kenntnis über benachbarte Fahrzeuge unterteilen.
Hierbei kommen manche Protokolle ohne Kentnisse über andere Fahrzeuge in der Nähe aus (\textit{without neighbor knowledge} oder \textit{NN}).
Im anderen Fall werden periodisch unter allen benachbarten Fahrzeugen Informationen wie Position oder Geschwindigkeit ausgetauscht.
Diese so genannte \textit{neighbor positional knowledge (NP)} wird mittels DSRC (\textit{engl. Dedicated Short-Range Communication}) ausgetauscht.
Bei DSRC handelt es sich um ein MAC-Protokoll (\textit{engl. Medium Access Control}) welches auf einem Frequenzbereich um 5,9 GHz arbeitet\cite{conti2013mobile}.

@@

\subsection{Start des Prozesses zur Weiterleitung von Nachrichten}\label{subsec:forwarder-selection}
Ein Fahrzeug kann sich in zwei verschiedenen Zuständen befinden.
Im \textit{idle} Zustand senden das Fahrzeug keine Nachrichten.
Dies kann entweder eintreteten, falls keine Nachrichten empfangen wurden und somit auch keine weitergeleitet werden können, oder aber durch die Information das alle direkten Nachbarn des Fahrzeugs alle empfangenen Nachrichten bereits erhalten haben.
Befindet sich ein Fahrzeug allerdings im aktiven Zustand (\textit{active}), so können Nachrichten weitergeleitet werden.
Ebenfalls müssen dann diejenigen Nachbarn ausgewählt werden, welche die Nachricht weiter verbreiten sollen.
Für die Entscheidung, wann ein Fahrzeug vom \textit{idle} in den \textit{active} Zustand wechselt, gibt es mehrere Möglichkeiten, die sich allerdings gegenseitig nicht ausschließen und in manchen Protokollen miteinander kombiniert werden.
\subsubsection{\textit{always activate (AA)}}
Fahrzeuge wechseln jedes Mal, wenn sie eine Nachricht erhalten in den aktiven Zustand.
\subsubsection{\textit{immediately activate (IA)}}
Fahrzeuge wechseln nur beim ersten Empfangen einer Nachricht in den aktiven Zustand.
Wird eine Nachricht zum wiederholten Mal empfangen verbleibt das Auto im \textit{idle} Zustand.
\subsubsection{\textit{lack of acknowledgement (LA)}}
Fahrzeuge wechseln in den \textit{active} Zustand, wenn ein \textit{beacon} von einem Nachbarn empfangen wird, in dem die ID einer Nachricht enthalten ist, die der Nachbar nicht erhalten hat.
Dies hat automatisch zur Folge, dass bei dem Eintreffen eines neuen Nachbarn der Zustand des Fahrzeugs immer aktiv wird.
\subsubsection{\textit{neighbor elimination (NE)}}
Ein Fahrzeug $V$ wechselt in den aktiven Zustand, wenn es eine Nachricht von einem Nachbarn $N$ enthält, der nicht alle Nachbarn von $V$ abdeckt.
Ein anderes Fahrzeug $L$ gilt genau dann als von $N$ abgedeckt, falls sich dieses in einem festgelegten Umkreis von $L$ befindet\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Übertragung von Nachrichten}
Hat ein Fahrzeug wie in \ref{subsec:forwarder-selection} beschrieben, den aktiven Zustand eingenommen, kann es – muss aber nicht zwingend – Nachrichten weiterverbreiten.
Da die Kommunikation über einem einzigen Kanal läuft, können nicht zwei Knoten gleichzeitig senden, da es sonst zu Kollisionen kommen könnte.
Bedingt dadurch kommt es im Normalfall zu einer Art Wettbewerb zwischen den Fahrzeugen, bei der der Gewinner die Möglichkeit erhält Nachrichten zu versenden.
Die \textit{medium acces control (MAC)}, eine Erweiterung der OSI-Modells, ermöglicht es allerdings Fahrzeugen in kurzen zeitlichen Abständen voneinander zu senden, indem andere Fahrzeuge jeweils auf die Ankunft und damit den Abschluss einer Übertragung warten.
Somit erübrigt sich der Wettbewerb durch die Nutzung der MAC-Schicht, wodurch Protokolle die nur diese Nutzen der Kategorie \textit{NC} bzw. \textit{no competition} angehören.\\
Bei der Nutzung von \textit{DSRC} werden, angelehnt an IEEE 802.11, Zeitslots genutzt, um Kollisionen möglichst zu vermeiden.
Ein Fahrzeug kann senden, wenn sich eine festgelegte Anzahl an freien Zeitslots ergibt.
Dabei kann sich die Wartezeit entweder zufällig ergeben, oder anhand von Prioritäten vergeben werden.
Da die Wartezeit auch zufallsbasiert sein kann, lässt sich keine vollständige Kollisionsfreiheit garantieren und wiederholte Sendungen lassen sich nicht vermeiden.
Broadcasts können durch ihr exponentielles Wachstum (eine Nachricht eines Fahrzeugs wird von mehreren weiterverbreitet) diese Methode hervorragend nutzen.
Für Nachrichten welche jeweils nur von einem einzelnen Fahrzeug zu einem weiteren übertragen werden sollen, existieren bessere Alternativen wie \textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} (\textit{RTS-CTS}).
Dabei wird zwischen Sender und Empfänger ein Kanal reserviert, indem der Sender ein RTS-Paket mit der Belegungsdauer für diesen Kanal an den Empfänger sendet, welcher dann zur Bestätigung ein CTS-Paket verschickt.
Erhält der Sender diese Bestätigung, kann er den Kanal sicher kollisionsfrei für den vorgesehenen Zeitraum nutzen.
Bei \textit{RTS-CTS} können ausschließlich Kollisionen beim Senden der RTS- bzw. CTS-Pakete vorkommen, welche in diesem Fall mit zufälliger Wartezeit erneut gesendet werden können.
\textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} ist ein Protokoll welches der Kategorie \textit{time delay} (\textit{TD}) angehört.\\
Mit \textit{black burst} (\textit{BB}) existiert eine weitere Option bei der Knoten die eine Nachricht senden wollen ein Rauschsignal ausgeben und erst dann die Nachricht senden, wenn sie kein Rauschsignal von anderen Knoten empfangen\cite{conti2013mobile}.

@@

Bei \textit{ackPBSM} (von engl. \textit{parameterless reliable broadcasting strategy with acknowledgement}) handel es sich um eine zuverlässige Strategie für Broadcasts welche keine Parameter nutzt und \textit{Acknowledgements} zur bestätigung von Nachrichten nutzt.
Ziel des Protokolls sind eine hohe Zuverlässigkeit beim Versenden von Nachrichten sowie die Reduzierung der benötigten Nachrichten zum weiterverbreiten der Nachricht.

@@

Dies geschieht, indem jedes Fahrzeug periodisch eine Art Start-Nachricht versendet (oder ein \textit{beacon}) woraus daraufhin ohne weiteren Overhead eine \textit{untereinander verbundene domierende Menge} (\textit{CDS} von engl. \textit{connected dominating set}) erzeugt werden kann.
Eine \textit{untereinander verbundene domierende Menge} enthält eine minimale Anzahl an Knoten, sodass jeder Knoten im Netz entweder selbst Teil dieser ist oder Nachbar eines Knoten ist, welche in der \textit{untereinander verbundenen domierenden Menge} enthalten ist.

@@

Durch die Nutzung einer \textit{untereinander verbundenen domierenden Menge} lassen sich Kollisonen von Nachrichten reduzieren, da insgesamt weniger Nachricht versendet werden müssen für einen Broadcast.

@@

Es ist zu beachten, dass alle Knoten im Netz zusammen auch ein \textit{CDS} ergeben und die \textit{untereinander verbundene domierende Menge} zur optimalen Nutzung möglichst minimal sein sollte\cite{conti2013mobile}.\\

@@

Bei \textit{ackPBSM} wird \textit{neighbor elimination (NE)} genutzt, da Fahrzeuge eine Nachricht nur dann weiterverbreitet wird, wenn sich mindestens ein Fahrezug in der Liste \textit{N} befindet.

@@

Bevor Fahrzeug $A$ seinen Broadcast startet, wird das \textit{CDS} gebildet.
Dabei gehören im Beispiel die Fahrzeuge $C$, $E$, $F$ und $I$ (markiert in rot) zum \textit{CDS}.
$A$ versendet die Nachricht an alle Fahrzeuge in seiner unmittelbaren Umgebung ($B$ und $C$), wobei $B$ die Nachricht nicht direkt weiterverbreitet und im aktiven Zustand verweilt, da $B$ davon ausgeht, dass $C$, aufgrund seiner Position, die Nachricht aufgrund ebenfalls erhalten hat.
$C$ hingegen besitzt einen Nachbarn ($D$) der die Nachricht vermutlich nicht erhalten hat (\textit{NE}) und verbreitet die Nachricht somit weiter.
Da $B$ nun die Nachricht erneut erhält, wird der aktive Zustand verlassen und die Weiterverbreitung gestoppt.
Außerdem erhalten neben $B$ auch $D$, $E$ und $F$ die Nachricht.
Da $E$ und $F$ Teil des \textit{CDS} sind, kommen diese für die Weiterverbreitung zuerst in Frage, wobei $F$ zuerst sendet da die Wartezeit antiproportional zu der Anzahl an Nachbarn ist, welche die Nachricht noch nicht erhalten haben ($H$ und $G$).
Wenn $F$ nun die Nachricht weiterleitet, verlassen $E$ und $D$ den aktiven Zustand da sie die Nachricht zum wiederholten Male (nun von $F$) empfangen.
Da $I$ nicht in Reichweite eines Fahrzeugs ist, kann es die Nachricht erst erhalten wenn zum Beispiel $H$ weiter fährt und sich somit $I$ annähert.
Durch einen \textit{beacon} von $I$ erhält $H$ dann die Information, dass $I$ die Nachricht noch nicht erhalten (\textit{LA}) hat und kann diese, da sie zwischengespeichert wurde, (\textit{IC}) erneut senden.
Durch die Bestätigungen über den Empfang der Nachricht ist \textit{ackPBSM} sehr zuverlässig, da im Falle eines Nicht-Erhaltens die Nachricht einfach erneut gesendet werden kann.
Zudem werden auch im Falle von Überholmannövern, wodurch neue Nachbarn aufkommen, welche die Nachricht allerdings schon kennen, keine zusätzlichen versendet, da mit den \textit{beacon} der Empfang bestätigt wird und somit direkt Informationen über alle erhaltenen Nachrichten von neuen Nachbarn erhalten werden.\\
Ein Nachteile von \textit{ackPBSM} ergibt sich aus dem Overhead der durch die stets gesendeten Bestätigungen, die weitere Daten mit sich führen, entsteht.
Für eine zeitkritische Nutzung des Protokolls müsste die Funktion für die zeitliche Verzögerung beim Weiterverbreiten einer Nachricht genauer spezifiert werden\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Static-Node-Assisted Adaptive Routing Protocol in VANETs (SADV)}
Um Nachrichten trotz temporärer Verluste \textit{(IC)} der Verbindung von Fahrzeugen an das gewünschte Ziel zu liefern, nutzt \textit{SADV} stationäre Einheiten (RSUs) an Kreuzungen welche die Nachricht wiederum an alle benachbarten RSUs senden um sicherzustellen das die Nachricht auf dem schnellsten Weg zum Ziel kommt \textit{(TC)}.
\textit{SADV} transportiert Nachrichten auch über Kreuzungen und wurde für ein \textit{zweidimensionales} Szenario konstruiert.
Eine wichtige Rolle für eine reale Anwendung von \textit{SADV} spielt die Reduzierung des exponentiellen Overhead, der durch das Weiterleiten an alle benachbarten RSUs und das temporäre Zwischenspeichern der Nachrichten entsteht.
Hierzu werden doppelte Nachrichten sofort gelöscht und das Weiterleiten an alle benachbarten RSUs wird auf Kreuzungen beschränkt.
Um beim Übertragung eine möglichst geringe zeitliche Verzögerung zu haben, werden ständig die einzelnen Übertragungszeiten mit Hilfe von Echtzeit-Daten zwischen den einzelnen Knoten berechnet um so die Übertragung mit geringstmöglicher Verzögerung durchführen zu können.
Ein wichtiger und vermutlich entscheidender Faktor bei der realen Nutzbarkeit des Protokolls spielen die stationären RSUs.
Diese sind bisher kaum vorhanden, wären sehr kostspielig in der Aufstellung sowie der Beschaffung und machen einen Einsatz von \textit{SADV} in naher Zukunft eher unwahrscheinlich.

>>>>

\subsection{Straßen-Szenario}\label{subsec:strassen-szenario}
Infrastrukturen und Straßenformen wie zum Beispiel Landstraßen oder Autobahnen müssen bezüglich der Kommunikation zwischen einzelnen Automobilen unterschieden werden.
So werden Straßenformen wie die Autobahn welche keine Kreuzungen besitzen als \textit{eindimensional (1D)} bezeichnet.
Ebenso werden Straßen zwischen zwei Kreuzungen als \textit{eindimensional} eingestuft.
Neben der grundlegenden eindimensionalen Straßenform existiert ein allgemeineres Szenario mit vielen Kreuzungen an denen Autos abbiegen können und oft die befahrene Straße wechseln.
Solch ein Szenario existiert in vielen Städten und wird als \textit{zweidimensional (2D)} bezeichnet.
Autobahnauffahrten und Kreisverkehre lassen sich keinen der beiden Szenarios eindeutig zuordnen und befinden sich zwischen diesen.
Kommunikationsprotokolle sollten sich im bestmöglichen Fall an den jeweils vorliegenden Straßentyp anpassen.
Protokolle welche für den allgemeineren Fall (2D) entwickelt wurden, können auch für eindimensionale Straßentypen angewendet werden.
Anders herum ist dies nicht ohne weiteres möglich\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Benachbarte Fahrzeuge}\label{subsec:benachbarte-fahrzeuge}
Kommunikationsprotokolle lassen sich in hinsichtlich der erforderlichen Kenntnis über benachbarte Fahrzeuge unterteilen.
Hierbei kommen manche Protokolle ohne Kenntnisse über andere Fahrzeuge in der Nähe aus (\textit{without neighbor knowledge} oder \textit{NN}).
Im anderen Fall werden periodisch unter allen benachbarten Fahrzeugen Informationen wie Position oder Geschwindigkeit ausgetauscht.
Diese sogenannte \textit{neighbor positional knowledge (NP)} wird mittels DSRC (\textit{engl. Dedicated Short-Range Communication}) ausgetauscht.
Bei DSRC handelt es sich um ein MAC-Protokoll (\textit{engl. Medium Access Control}) welches auf einem Frequenzbereich um 5,9 GHz arbeitet\cite{conti2013mobile}.

@@

\subsection{Start des Prozesses zur Weiterleitung von Nachrichten}\label{subsec:forwarder-selection}
Ein Fahrzeug kann sich in zwei verschiedenen Zuständen befinden.
Im \textit{idle} Zustand senden das Fahrzeug keine Nachrichten.
Dies kann entweder eintreten, falls keine Nachrichten empfangen wurden und somit auch keine weitergeleitet werden können, oder aber durch die Information das alle direkten Nachbarn des Fahrzeugs alle empfangenen Nachrichten bereits erhalten haben.
Befindet sich ein Fahrzeug allerdings im aktiven Zustand (\textit{active}), so können Nachrichten weitergeleitet werden.
Ebenfalls müssen dann diejenigen Nachbarn ausgewählt werden, welche die Nachricht weiter verbreiten sollen.
Für die Entscheidung, wann ein Fahrzeug vom \textit{idle} in den \textit{active} Zustand wechselt, gibt es mehrere Möglichkeiten, die sich allerdings gegenseitig nicht ausschließen und in manchen Protokollen miteinander kombiniert werden.
\subsubsection{\textit{always activate (AA)}}
Fahrzeuge wechseln jedes Mal, wenn sie eine Nachricht erhalten in den aktiven Zustand.
\subsubsection{\textit{immediately activate (IA)}}
Fahrzeuge wechseln nur beim ersten Empfangen einer Nachricht in den aktiven Zustand.
Wird eine Nachricht zum wiederholten Mal empfangen verbleibt das Auto im \textit{idle} Zustand.
\subsubsection{\textit{lack of acknowledgement (LA)}}
Fahrzeuge wechseln in den \textit{active} Zustand, wenn ein \textit{beacon} von einem Nachbarn empfangen wird, in dem die ID einer Nachricht enthalten ist, die der Nachbar nicht erhalten hat.
Dies hat automatisch zur Folge, dass bei dem Eintreffen eines neuen Nachbarn der Zustand des Fahrzeugs immer aktiv wird.
\subsubsection{\textit{neighbor elimination (NE)}}
Ein Fahrzeug $V$ wechselt in den aktiven Zustand, wenn es eine Nachricht von einem Nachbarn $N$ enthält, der nicht alle Nachbarn von $V$ abdeckt.
Ein anderes Fahrzeug $L$ gilt genau dann als von $N$ abgedeckt, falls sich dieses in einem festgelegten Umkreis von $L$ befindet\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Übertragung von Nachrichten}
Hat ein Fahrzeug wie in \ref{subsec:forwarder-selection} beschrieben, den aktiven Zustand eingenommen, kann es – muss aber nicht zwingend – Nachrichten weiterverbreiten.
Da die Kommunikation über einem einzigen Kanal läuft, können nicht zwei Knoten gleichzeitig senden, da es sonst zu Kollisionen kommen könnte.
Bedingt dadurch kommt es im Normalfall zu einer Art Wettbewerb zwischen den Fahrzeugen, bei der der Gewinner die Möglichkeit erhält Nachrichten zu versenden.
Die \textit{medium access control (MAC)}, eine Erweiterung der OSI-Modells, ermöglicht es allerdings Fahrzeugen in kurzen zeitlichen Abständen voneinander zu senden, indem andere Fahrzeuge jeweils auf die Ankunft und damit den Abschluss einer Übertragung warten.
Somit erübrigt sich der Wettbewerb durch die Nutzung der MAC-Schicht, wodurch Protokolle die nur diese Nutzen der Kategorie \textit{NC} bzw. \textit{no competition} angehören.\\
Bei der Nutzung von \textit{DSRC} werden, angelehnt an IEEE 802.11, Zeitslots genutzt, um Kollisionen möglichst zu vermeiden.
Ein Fahrzeug kann senden, wenn sich eine festgelegte Anzahl an freien Zeitslots ergibt.
Dabei kann sich die Wartezeit entweder zufällig ergeben, oder anhand von Prioritäten vergeben werden.
Da die Wartezeit auch zufallsbasiert sein kann, lässt sich keine vollständige Kollisionsfreiheit garantieren und wiederholte Sendungen lassen sich nicht vermeiden.
Broadcasts können durch ihr exponentielles Wachstum (eine Nachricht eines Fahrzeugs wird von mehreren weiterverbreitet) diese Methode hervorragend nutzen.
Für Nachrichten welche jeweils nur von einem einzelnen Fahrzeug zu einem weiteren übertragen werden sollen, existieren bessere Alternativen wie \textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} (\textit{RTS-CTS}).
Dabei wird zwischen Sender und Empfänger ein Kanal reserviert, indem der Sender ein RTS-Paket mit der Belegungsdauer für diesen Kanal an den Empfänger sendet, welcher dann zur Bestätigung ein CTS-Paket verschickt.
Erhält der Sender diese Bestätigung, kann er den Kanal sicher kollisionsfrei für den vorgesehenen Zeitraum nutzen.
Bei \textit{RTS-CTS} können ausschließlich Kollisionen beim Senden der RTS- bzw. CTS-Pakete vorkommen, welche in diesem Fall mit zufälliger Wartezeit erneut gesendet werden können.
\textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} ist ein Protokoll welches der Kategorie \textit{time delay} (\textit{TD}) angehört.\\
Mit \textit{black burst} (\textit{BB}) existiert eine weitere Option bei der Knoten die eine Nachricht senden wollen ein Rauschsignal ausgeben und erst dann die Nachricht senden, wenn sie kein Rauschsignal von anderen Knoten empfangen\cite{conti2013mobile}.

@@

Bei \textit{ackPBSM} (von engl. \textit{parameterless reliable broadcasting strategy with acknowledgement}) handelt es sich um eine zuverlässige Strategie für Broadcasts welche keine Parameter nutzt und \textit{Acknowledgements} zur Bestätigung von Nachrichten nutzt.
Ziel des Protokolls sind eine hohe Zuverlässigkeit beim Versenden von Nachrichten sowie die Reduzierung der benötigten Nachrichten zum Weiterverbreiten der Nachricht.

@@

Dies geschieht, indem jedes Fahrzeug periodisch eine Art Start-Nachricht versendet (oder ein \textit{beacon}) woraus daraufhin ohne weiteren Overhead eine \textit{untereinander verbundene dominierende Menge} (\textit{CDS} von engl. \textit{connected dominating set}) erzeugt werden kann.
Eine \textit{untereinander verbundene dominierende Menge} enthält eine minimale Anzahl an Knoten, sodass jeder Knoten im Netz entweder selbst Teil dieser ist oder Nachbar eines Knoten ist, welche in der \textit{untereinander verbundenen dominierenden Menge} enthalten ist.

@@

Durch die Nutzung einer \textit{untereinander verbundenen dominierenden Menge} lassen sich Kollisionen von Nachrichten reduzieren, da insgesamt weniger Nachricht versendet werden müssen für einen Broadcast.

@@

Es ist zu beachten, dass alle Knoten im Netz zusammen auch ein \textit{CDS} ergeben und die \textit{untereinander verbundene dominierende Menge} zur optimalen Nutzung möglichst minimal sein sollte\cite{conti2013mobile}.\\

@@

Bei \textit{ackPBSM} wird \textit{neighbor elimination (NE)} genutzt, da Fahrzeuge eine Nachricht nur dann weiterverbreitet wird, wenn sich mindestens ein Fahrzeug in der Liste \textit{N} befindet.

@@

Bevor Fahrzeug $A$ seinen Broadcast startet, wird das \textit{CDS} gebildet.
Dabei gehören im Beispiel die Fahrzeuge $C$, $E$, $F$ und $I$ (markiert in rot) zum \textit{CDS}.
$A$ versendet die Nachricht an alle Fahrzeuge in seiner unmittelbaren Umgebung ($B$ und $C$), wobei $B$ die Nachricht nicht direkt weiterverbreitet und im aktiven Zustand verweilt, da $B$ davon ausgeht, dass $C$, aufgrund seiner Position, die Nachricht aufgrund ebenfalls erhalten hat.
$C$ hingegen besitzt einen Nachbarn ($D$) der die Nachricht vermutlich nicht erhalten hat (\textit{NE}) und verbreitet die Nachricht somit weiter.
Da $B$ nun die Nachricht erneut erhält, wird der aktive Zustand verlassen und die Weiterverbreitung gestoppt.
Außerdem erhalten neben $B$ auch $D$, $E$ und $F$ die Nachricht.
Da $E$ und $F$ Teil des \textit{CDS} sind, kommen diese für die Weiterverbreitung zuerst in Frage, wobei $F$ zuerst sendet da die Wartezeit antiproportional zu der Anzahl an Nachbarn ist, welche die Nachricht noch nicht erhalten haben ($H$ und $G$).
Wenn $F$ nun die Nachricht weiterleitet, verlassen $E$ und $D$ den aktiven Zustand da sie die Nachricht zum wiederholten Male (nun von $F$) empfangen.
Da $I$ nicht in Reichweite eines Fahrzeugs ist, kann es die Nachricht erst erhalten wenn zum Beispiel $H$ weiter fährt und sich somit $I$ annähert.
Durch einen \textit{beacon} von $I$ erhält $H$ dann die Information, dass $I$ die Nachricht noch nicht erhalten (\textit{LA}) hat und kann diese, da sie zwischengespeichert wurde, (\textit{IC}) erneut senden.
Durch die Bestätigungen über den Empfang der Nachricht ist \textit{ackPBSM} sehr zuverlässig, da im Falle eines Nicht-Erhalten die Nachricht einfach erneut gesendet werden kann.
Zudem werden auch im Falle von Überholmanövern, wodurch neue Nachbarn aufkommen, welche die Nachricht allerdings schon kennen, keine zusätzlichen versendet, da mit den \textit{beacon} der Empfang bestätigt wird und somit direkt Informationen über alle erhaltenen Nachrichten von neuen Nachbarn erhalten werden.\\
Ein Nachteile von \textit{ackPBSM} ergibt sich aus dem Overhead der durch die stets gesendeten Bestätigungen, die weitere Daten mit sich führen, entsteht.
Für eine zeitkritische Nutzung des Protokolls müsste die Funktion für die zeitliche Verzögerung beim Weiterverbreiten einer Nachricht genauer spezifiziert werden\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Static-Node-Assisted Adaptive Routing Protocol in VANETs (SADV)}
Um Nachrichten trotz temporärer Verluste \textit{(IC)} der Verbindung von Fahrzeugen an das gewünschte Ziel zu liefern, nutzt \textit{SADV} stationäre Einheiten (RSUs) an Kreuzungen welche die Nachricht wiederum an alle benachbarten RSUs senden um sicherzustellen das die Nachricht auf dem schnellsten Weg zum Ziel kommt \textit{(TC)}.
\textit{SADV} transportiert Nachrichten auch über Kreuzungen und wurde für ein \textit{zweidimensionales} Szenario konstruiert.
Eine wichtige Rolle für eine reale Anwendung von \textit{SADV} spielt die Reduzierung des exponentiellen Overhead, der durch das Weiterleiten an alle benachbarten RSUs und das temporäre Zwischenspeichern der Nachrichten entsteht.
Hierzu werden doppelte Nachrichten sofort gelöscht und das Weiterleiten an alle benachbarten RSUs wird auf Kreuzungen beschränkt.
Um beim Übertragung eine möglichst geringe zeitliche Verzögerung zu haben, werden ständig die einzelnen Übertragungszeiten mit Hilfe von Echtzeit-Daten zwischen den einzelnen Knoten berechnet um so die Übertragung mit geringst möglicher Verzögerung durchführen zu können.
Ein wichtiger und vermutlich entscheidender Faktor bei der realen Nutzbarkeit des Protokolls spielen die stationären RSUs\cite{conti2013mobile}.
Diese sind bisher kaum vorhanden, wären sehr kostspielig in der Aufstellung sowie der Beschaffung und machen einen Einsatz von \textit{SADV} in naher Zukunft eher unwahrscheinlich.
